# Preface

객체지향으로의 발걸음
1. 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 존재로 바라보는 것.
3. 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있는가
4. 앞의 3개를 프로그래밍 언어라는 틀에 잘 담아낼 수 있는가

# 1장

객체 지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 실세계와 소프트웨어 사이에는 정말 큰 괴리가 있다. 
그러나 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 효과적이다. 
객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는데에는 효과적이지만 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하다는 의미.
그러나 1장에서는 이해에 도움이 되기 때문에 이 비유를 차용하겠음.

## 커피 주문 이야기
### 역할, 협력, 책임
손님, 캐셔, 바리스타는 각각 "역할"과 "책임"이 있다. 
그리고 서로 "협력"하여 이벤트를 처리한다.
"역할"에는 "책임"이 따르고, 그 "책임"이 모여서 "협력"이 이뤄진다.

여러 사람이 동일한 "역할" 수행이 가능하다 → 다른 사람으로 대체 가능하다 
*+ 인터페이스??, 의존관계역전 -> 나보다 변하기 쉬운 것에 의존하면 안된다 즉, 추상적이고 일반적인 것에 의존해야함.*
*+ 상속 vs 인터페이스 어떤 걸로 다형성 구현? 상속은 그냥 코드를 재사용한다로 보는 게 맞다? 부모의 내용을 알아야 하니까*
"역할" 수행, "책임" 수행 방법은 자기 맘대로 선택할 수 있다 → "다형성"
한 사람이 동시에 여러 "역할"을 할 수 있다
사람끼리는 공통의 목적을 위해 "협력"하는 것이고 "객체"끼리는 기능을 위해 "협력"하는 것이다.

현실에서는 공통의 목표가 더 작은 "책임"으로 분할되고, 그 "책임"을 다하는 "역할"을 담당하는 사람이 있다.
소프트웨어에서는 기능이 더 작은 "책임"으로 분할되고, 그 "책임"을 담당하는 "역할"의 "객체"가 있다.

"역할"은 관련성 높은 "책임"의 집합이다.

### 객체의 자율성
"객체"는 협력적이며, 동시에 "자율성"을 가져야 한다.
다른 "객체"들의 요청을 충분히 받아들이는 열린 마음을 가져야 하지만, 하기 싫으면 안해도 된다.

"객체"는 "상태"와 "행동"을 가지고 있다.(절차지향은 프로세스와 데이터를 철저히 분리하는 반면, 객체지향은 객체 안에 같이 묶어버렸다)
"객체"의 "자율성"을 위해서는, 그 "객체"의 사적인 부분을 알 수는 없어야 한다. 

즉, "객체"는 "상태"를 직접 관리하고 그 "상태"를 바탕으로 어떤 "행동"을 할 지 판단한다.
다른 "객체"는 그 "객체"가 무엇을 하는 지는 알 수 있어도, 어떻게 하는 지는 알 지 못한다.
마치 바리스타가 커피를 만드는 것 처럼

### 메시지와 메소드
현실에서는 사람 간의 소통에 많은 수단을 쓴다. 음성, 이미지, 텍스트 등등..
그러나 "객체"끼리는 "메시지"만 쓴다.

"객체"는 요청을 위해 "메시지"를 전달하고, 이 "메시지"를 받은 "객체"는 자신만의 방법에 따라 "메시지"를 처리한다. 이 방법이 바로 "메소드"이다.
객체지향에서 "객체"는 "메시지"를 수신한 시점에 대응하는 "메소드"가 실행된다.
(절차지향은 컴파일 단계에 결정되는 반면에)

메시지와 메소드의 분리 또한 자율성과 관련이 있다.
캐셔는 바리스타에게 "메시지"를 보내며 커피를 만들 것으로 기대한다.
바리스타는 자기만의 방식대로 커피를 만든다. 
"메시지"와 "메소드"를 분리하는 것은 "자율성"을 보장하며, "캡슐화"라는 개념과도 깊이 관련되어 있다.

따라서 객체지향이란,
1. 시스템을 **상호작용하는 자율적인 객체들**의 공동체로 바라보는 것
2. **자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지닌 객체**
3. **객체는 시스템의 기능을 위해 협력하고 그 과정에서 역할에 따른 책임을 수행**한다
4. **객체는 다른 객체와의 협력을 위해 메시지를 전송하고 이를 수신할 객체는 적합한 메소드를 자율적으로 선택해서 메시지를 처리**한다.

객체지향은 클래스를 지향하는 것이 아니다.
객체지향은 "객체"들이 서로 "협력"하는 "책임"과 "역할"을 가진 동적인 관계에 있다.
클래스는 정적인 설계도에 불과하다.
중요한 것은 어떤 클래스가 필요한지가 아니라 어떤 "객체"들이 어떤 "메시지"를 주고받으며 "협력"하는가이다.