# 🪜 사다리 타기 게임 구현
몇 번째 사다리를 탈지 입력 → 도착 사다리의 번호 출력

## ToDo List
### LadderCreator 객체 : 참여자 수와 사다리 높이 입력값 유효성 검사 후 ValidNumber, Ladder 객체를 생성할 책임이 있다.
- [x] `numberOfPerson`의 값은 2 이상이어야 한다. LadderCreator 에서 유효성을 검사하고, 이를 만족하지 못하면 예외가 발생한다.
- [x] `row`의 값은 1 이상이어야 한다. LadderCreator 에서 유효성을 검사하고, 이를 만족하지 못하면 예외가 발생한다.
- [x] 이 때 발생할 예외 클래스도 만들기. `NotValidNumberException`

### ValidNumber 객체 : 유효성 검사가 완료된 정수를 관리할 책임이 있다.

### Ladder 객체 : 빈 사다리를 생성하고, 다리의 수를 결정할 책임이 있다.
- [x] 사다리 참여자 수 `numberOfPerson`와 사다리의 높이 `row` 를 인자로 받으면 빈 사다리 객체가 생성된다.
  사다리는 Row 객체의 배열로 구성된다.
- [x] 생성할 가로줄의 개수를 난수로 생성한다. 이 때 가로줄의 개수는 `numberOfPerson` * `row` * 0.5 이하여야 한다.

### BridgeCreator 객체 : Ladder객체가 요청한 개수만큼 사다리의 다리를 만들 책임이 있다.
- [x] 정해진 개수만큼 다리가 만들어질 때까지 반복문 안에서 가로줄 위치 난수를 생성한다.
- [x] 생성된 위치 정보가 유효한지 검사한다. 다리는 2개 이상 가로로 연속될 수 없다.
- [x] 유효한 위치라면 Row에게 사다리 정보를 변경하도록 요청하여 다리를 생성한다.

### Row 객체 : 사다리에서 하나의 높이를 관리하는 책임이 있다.
- [x] BridgeCreator 객체가 다리 생성 요청을 하면, 인자로 들어온 위치 정보에 맞게 사다리 정보를 갱신한다.
- [x] 사다리 각 위치의 상태 정보를 보여준다.
- [ ] Runner가 사다리의 Row 객체에게 '해당 사다리 층을 지나면 참여자는 어느 position(열)에 있게 돼?' 에 대한 정보를 요청

  Row는 자신이 가지고 있는 사다리 상태를 바탕으로 Position 위치에서 참여자가 어느 방향으로 이동하면 되는지를 조회

  조회한 방향 정보인 Direction enum 객체를 함께 전달하며 Position 객체에게 이동에 대한 책임을 위임한다.

### Direction enum 객체 : 방향 상태 정보를 알려주는 책임이 있다.
- [x] 1, 0, 1 과 같이 정수를 통해 방향 정보를 저장할 수는 있다. 하지만 하드코딩을 하면 해당 값이 무엇을 의미하는지 직관적으로 알기 어려워서 유지보수가 어렵고, 코드의 가독성이 떨어질 수 있다.

### Position 객체 : 참여자의 위치 상태를 저장 및 관리하는 책임이 있다.
- [ ] run 메서드를 실행하면 Position 객체를 생성하여 참여자의 시작 위치를 저장한다.
- [ ] Runner 객체는 사다리의 높이만큼 반복문을 돌며 Row 객체에게 Position 정보를 전달한다. Row가 Position 객체에게 이동을 명령한다.
- [x] 객체의 상태 : position 객체는 x(열) 위치 정보만 저장하면 된다. run을 수행할 때, 참여자가 현재 사다리의 어느 높이에 위치하는지는 반복문을 통해서 관리가 되기 때문에 따로 저장할 필요가 없다.

### Runner 객체 : 사다리의 각 높이에 해당하는 Row 객체에게 Position 관리를 위임할 책임이 있다.
- [ ] 사다리의 높이만큼 반복문을 수행하며 각 높이를 관리하는 Row 객체를 가져온다.
- [ ] 해당 높이의 Row 객체에게 현재 Position 객체 정보를 전달한다. (그럼 Row 객체는 자율적으로 Position 객체를 관리한다. 반환값은 없고 Position 상태만 변경시킨다.)
- [ ] 처음부터 마지막 Row 까지 위의 과정을 수행했으면, 최종 Position 정보를 반환한다.

---

추후 구현 예정
### Viewer 객체 : 사다리의 상태 정보와, Position의 현재 위치를 출력할 책임이 있다.

~~### LadderFactory 객체 : 다리를 지그재그로 구현~~