# 5장. 책임과 메세지

> 책임의 분산 : 협력에서 명확한 책임과 역할을 지닌 객체가 없다면 협력자를 찾기 어렵다.

## 자율적인 책임

- 책임: 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동

  → 자율적인 객체는 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행한다
- 적절한 책임 → 자율적인 객체 → 유연하고 단순한 협력

- 객체가 자율적이기 위해선 객체에게 할당되는 책임의 수준 또한 자율적이어야 한다.
    - 상세한 수준의 책임은 객체의 자유를 크게 훼손시킨다. (요청에 지나치게 의존한다 → 자율성 보장X)
    - 추상적/포괄적인 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 알려줄 수 없다.
    - 문맥에 따라 가장 적합한 책임을 선택하자!

- 자율적인 책임 : 어떻게(how)가 아닌 **무엇(what)을 해야하는지**만 설명한다!!

## 메시지와 메서드

- 객체의 협력을 위한 유일한 의사소통 수단은 **메시지**이다.
- 메시지는 수신자, 메시지 이름, 인자로 이루어져 있다.
    - 수신자.메시지이름(인자)
    - ex) 모자장수.증언하라(언제, 어디서)
- 객체가 받을 수 있는 메시지의 모양이, 객체가 수행해야하는 책임을 결정한다.

- 메서드 : 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법

  → 외부에는 메서드가 공개되지 않고, 무엇을 수행하는지만 공개된다.

  → 메시지를 어떻게 처리할 건지는 전적으로 수신자가 결정할 수 있다. (자율적인 객체 → **다형성**)

### 다형성

- 다른 유형/타입의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응/처리하는 것
- 서로 다른 객체들이 동일한 메시지를 처리한다 = 여러 객체가 동일한 책임을 공유한다. = 동일한 역할을 수행한다. = 대체 가능하다.

  → 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.
- **다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.** (= 수신자 타입과 상관없이 메시지를 처리할 수 있는 객체면 다 가능하다!)

  → 다형성을 사용하면 유연하고, 확장에 용이하고, 재사용성이 높은 설계가 가능해진다.
- **다형성을 잘 활용한 설계를 하기 위해서는 객체가 어떻게 할 것인지가 아닌, 무엇을 할 것인지에 집중하자!**

## 메시지를 따라라 (in 책임 주도 설계)

- 책임 주도 설계 : 메시지를 기반으로 적절한 역할, 책임, 협력을 발견하는 설계 방법
- 책임 주도 설계 1단계 : **협력** 관계 속에서 객체가 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고, 무엇을 받아야 하는지 생각하라.
    - 개별 객체에 초점을 맞추는게 X. 협력이라는 문맥이 중요!
    - 메시지를 중심으로 설계해야한다.
- What/Who 사이클
    - 어떤 행위가 필요한지 먼저 결정 → 이 행위를 수행할 객체를 결정
    - 메시지가 객체의 책임을 결정한다.
    - 수신 가능한 메시지가 모여 인터페이스를 구성한다.
    - 송신자는 수신자 객체가 무엇을 하는지만 알고 안의 구성을 모르기 때문에, 객체의 자율성이 보장되고 느슨하게 결합되어 유연한 구조가 된다.
- 묻지 말고 시켜라

  = get을 쓰지 말고, 그 객체에게 책임을 위임해라! 

  = 다른 객체의 상태를 묻지 말고, 걔의 자율성을 보장해줘!

  = 메시지가 어떻게 해야 하는지를 지시하지 말고 무엇을 해야 하는지를 요청하라

## 객체 인터페이스

- 인터페이스 : 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치

#### 인터페이스의 특징

1. 인터페이스의 사용법을 익히면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 사용 가능하다.

   인터페이스는 내부의 복잡함을 감추고 필요한 최소한의 요소만 노출시킨다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

ex) 자동차 인터페이스 - 여러 차종

- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

## 인터페이스와 구현의 분리

#### 인터페이스 구현 원칙

1. 좀 더 추상적인 인터페이스

   어떻게가 아닌 무엇을 해야하는지만 설명하라 (세부사항을 제거하고 메시지의 의도만 표현 = 추상화) → 객체의 자율성을 보장
2. 최소 인터페이스

   협력 과정에서 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 마라. → 수정 시 외부에 미치는 영향을 최소화
3. 인터페이스와 구현의 분리

    - 객체의 외부 = 공용 인터페이스 / 객체의 내부 = 구현
    - 객체의 상태와 행동(메서드)는 구현에 해당한다.
    - 외부로 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리함으로써, 변경에 대한 안전 지대를 만들어야 한다. = 캡슐화

      → 내부 구현 (상태&메서드) 변경 시 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안된다.

      → 객체들은 구체적인 구현이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합된다. (느슨한 결합)

- 캡슐화 : 객체의 자율성을 보장하기 위해 내부 구현을 감추는 것
    - 상태와 행위의 캡슐화 = 데이터 캡슐화 : 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건
    - 사적인 비밀의 캡슐화 : 외부 객체가 접근할 수 있는 경로를 제어한다. (공용 인터페이스 = 외부에서 전송 가능한 메시지의 집합)
- **외부 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고, 내부의 구체적인 구현에 직접적으로 의존하면 안된다!**

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

이해하기 쉽고, 변경에 유연한 협력이 좋은 협력이다! = **객체의 책임이 자율적인 협력**

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. (추상화)

    '증언하라' : 세부사항을 무시하고 의도만 드러내는 단순한 표현

2. 자율적인 책임은 객체의 내부와 외부를 명확하게 분리한다. (캡슐화)

    요청을 처리하는 과정이 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.

3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법이 변경되더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.(결합도 감소)

    객체가 자율적이면 변경이 발생했을 때 수정해야 하는 범위가 좁고 명확해진다. = 두 객체의 결합도가 낮아진다.

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공하고, 재사용성을 높인다. (유연성, 재사용성 증가)

5. 객체의 책임이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다. (응집도 증가)

   객체가 자율적 → 메시지 단순해짐 → 책임이 단순해짐 → 책임의 총합인 역할도 단순해짐

   → 하나의 객체를 강하게 연관된 책임으로 구성할 수 있다 → 객체의 응집도가 높아진다.